中国古代大枪(转帖)
　　
　　
　　骑兵用的枪叫大枪，步兵用的叫小花枪。大枪长丈余，是整根的白蜡树，枪把粗如鸭蛋，枪头粗如鸭蛋黄。大枪又长又沉，两只手端平都难，很不好使。小花枪就短多了，也细得多，抖起来容易，枪头乱飞，故名花枪。大枪平时训练时为防伤人不装枪头就是现在常叫的“大杆子”。抖大杆子是内家功夫的一个重要训练手段，能练整劲和听劲。大枪沉重，只有用腰力才使得开，好枪法必须要能听到枪头上的劲，化发一家，方能不败。内家枪法在以前是可以“了却君王天下事”，封妻萌子的绝学。太极门里大枪是最珍贵的功夫，非掌门不传。
　　
　　大枪几年前很难买到，连知道的都很少。这两年不知是何故，一下子就流行开了，是个八十岁以下的，幼儿园以上的，都搞几根来玩，仿佛不“抖大枪”就练不了拳。大枪搞成了潮流，并不是好事，最直接的结果就是大枪的质量明显下降。我师傅有一根杆子，只有两米六长，但比我买的三米二的还重。那根杆子是八十年代初买的，一看就是懂行的人种出来的，最少有十年树龄，而现在的杆子有三年树龄就已经很高档了。那根杆子是我师当年走遍全国以武访友时，偶然在河北一个小店花了六十块钱高价求来的。据说是一个老师傅种来自用的，一共就二三十根。那可真是根好杆子啊！沉重密实，表面发青，没有一点疤节，笔直如切，枪头不比枪把细多少。发力一抖，杆身直震，杆头振幅虽不大，但持久；现在的杆子，生长太快，里面的纤维少，存不住能量，一受力杆头就弯，摆几下又停了。大枪杆要是按实战军器的要求来种植，必须从白蜡树苗只有一米高时就开始修剪，不允许长任何侧枝，只能保留树顶的很少的几片叶子，为的是限制其生长速度，并使树干笔直。当军器用的杆子不可种在山上任其乱长，要时时关照着，万不能长虫，一受虫害就留下疤了，还不能种得太密，如果光照不好，就会长弯。一片向阳地，种上一百根，十几年关心下来，能成得了三十根就不错了，这么辛苦是要值那么大的价钱。八十年代初的六十块钱，一个半月的工资了。也就我师傅这样的武痴才舍得买，也只有真正好武之人才会去种那没用劳什子。
　　
　　现在的杆子全是当成材火栽的，弯弯曲曲，凹凸不平，买一大捆也选不出一根合用的，不过的确是一个比一个长。你用一根两米八的，他马上来根三米二的，还有三米五的，网上听说还有用四米的，真得搞成晾衣杆比赛了。有不懂行的买家，当然就有乱来的卖家。共党这几十年真得把传统文化糟蹋得差不多了，武术相关产业的损失也许比武术本身还大。枪还算好的，虽说时间长，但毕竟简单，刀剑的制作才真的是乱来一气。一把剑，搞得富丽堂皇，卖到上千块，却连剑的护手都装反了，到时候只怕没打着敌人，先就把自己伤了。这种“精装牛屎”只配县份上的科长挂在书房的墙上，和马列全集一起装门面用。按说现在的钢比以前好不知多少，但却没人知道刀剑的每个设计细节是为什么。造好刀剑的老师傅看看就要绝迹了。刀剑里的学问其实讲来也简单，只是没人理解这些安排的用意何在，众看官且听小子慢慢道来。大家知道了中华军器朴实的外表下面惊心动魄的巧安排，以后就不要再拿着小日本的破铁条人云亦云地说好。
　　
　　日本人什么都跟中国学，学又学不到家，只得其形，未得其神。中国人早就不睡地板了，日本人自从学去之后一千多年来就没变过，要知道中国人改进成现在的样子肯定是有道理的。这军器，生死攸关，前人总结实战经验改成现在这样，肯定有好处，只是日本人不知道罢了。他们不知道，我们也不说，但自己人就别犯糊涂。
　　
　　十八般兵器，能赢人的就只有刀枪剑棍，其他都是拿来玩意的，当不得真。老舍先生在《断魂枪》里讲“月棍、年刀、一辈子的枪”，枪是军器里最博大精深的、最难学的。是个人拿根棒子就知道到处乱敲，给他根枪就不知道怎么办了。枪有百兵之王的美称，两军对阵最管用就是枪，刀棍还算不上。枪若使得好的，枪自己就有生命。马踏连营之时，“枪似游龙”，一条丈长大枪把人马团团护住，枪头寒光到处，鬼哭狼嚎，大将百战百胜，岂是靠运气。大枪是改朝换代、扫荡乾坤的神器，非刀、棍可比。内家大枪法，精忠岳王创，忠臣孝子传，欺哄瞒诈的小人不配知其奥妙。李雅轩不传小人，就是传，小聪明也未必能懂。
　　
　　现在流传的内家枪法，许多人喜欢托名在三国名将赵云名下，唤做“赵子龙十三枪”，也有直接叫“十三枪”，或者根据门派叫成“太极十三枪”等的。十三只是个虚数，枪法其实就三个基本动作，拦、拿、扎，其他的动作都可以从这三个中演化出来。赵子龙的时代实在太久远，枪法归宗岳飞则是有根据的。岳武穆王曾专门纂文形容过那时的“河南大枪”，岳王笔下那时的枪和现在的构造用法已经区别不大了。内家枪法成形于宋代，在宋以前，比如唐代虽也有罗成这样的名枪，但流行的还是马槊，如单雄信、尉迟恭。马槊就是矛，矛和枪形状完全相同，但用法根本不是一回事。矛、槊用的是硬木，而枪是有弹性的白蜡杆。众看官万勿小看这点细微之别，用有弹性的白蜡杆是个革命性的进步，内家功夫从此正式形成。大枪的神勇全靠内家功夫做底，不然就是一根死木头，一无是处。
　　
　　内家拳不只太极，形意、八卦和太极是同时发展的，杨露蝉陈家沟学艺时，八卦董海川、形意李洛农也都没闲着，内家拳是有传承的。陈王庭创拳说，真是贪天之功据为己有，罪莫大焉。陈王庭要是听到子孙这么编排，非得羞死不可。形意拳一直是以岳武穆王为宗，这个我支持。岳王很明确地提出“河南大枪”的好处，但在同时代和后来的武林并未引起重视。以《水浒传》为例，使枪的只有豹子头、玉麒麟、史文恭等少数几个好汉。内家功法和大枪在岳王的时代虽未广传，但已经发展的很完善了。岳王在其枪谱中这样评讲当时的战斗：两马交锋，双方都害怕，拿着矛端都端不平，直往地上戳。这并非只因铁矛太重，换个轻点的硬木的矛照样举不动，而且木制矛重心偏前，打起来恐后悔莫及。一但换用有弹力的白蜡杆，用内力驱动，这枪就活了。枪头只在敌人的胸口、面门处乱钻，挡都挡不出去，越挡越倒霉。岳家军的骑兵，朱仙镇八百破十万，不是光勇敢就成的。可恨岳王为昏君、奸党所害，精兵丧尽，但总有一二人把内功和枪法都传了下来。内家拳，于元末明初，经张三丰之手集大成，始有内家和太极之说，到陈长兴、杨露蝉之时才广传天下，形意、八卦、太极一时名家辈出，内功、枪法、剑术登峰造极。只可惜冷兵器时代也到了尾声。
　　
　　矛、槊用的是硬木，没有弹性，缓冲不得对方的冲力。两矛相交，力量全传到了手上，如果角度不合适，当场兵器就要脱手，这是个杠杆原理，众看官去推推弹簧门就知道了。国外的弹簧门很重，一根长杆子作机关，为的是方便两手搬东西时用屁股一撞门就开。推门如果推的是把手那边，小孩都推的开，如果搞错了，推门轴那边，可就难了。硬木做的马槊，对方打在矛尖的力，因杠杆作用到手上时大了几十倍，那里还握的住，所以使马槊的一定要直对前方，万不可斜，一斜就会被冲脱手。西方的骑士比武，拿根电线杆互相捅，也太长了，简直天真得可爱。那么长的杠杆，除非完全对直了，只要横向稍有距离，两马一冲，捅在别人身上，对方没什么事，反弹力非把手臂搞骨折不可。西方人的对应办法就是把电线杆后面加粗，象个撞门锤一样，依靠木头本身的冲量，对撞时松开手，以免伤了自己。英国人开车走左边，就是遵照当年的骑士决斗传统。骑士都是右手持矛，对撞中必须完全垂直才能收效，所以都走左边。不知众看官是否注意到，现在拍的电影，骑士决斗却都走的右边，这是为了安全。用龟壳般的硬铠甲把全身罩住，两马走右边对冲，“电线杆”横着过来，腰轻轻一顶，杆就断，人一点事都没有。就这么点差别，古代的生死相斗就变成了老少咸宜的好娱乐。只要马走右边，人人都能当亚瑟王，赢得美人归。电视上演，英国有人在古堡里办这种旅游项目，大家有机会去试试，当知小子所言不虚。
　　
　　两马相交，都使硬兵器，硬碰硬，谁重谁占便宜。《水浒》霹雳火秦明使狼牙棒，急先锋索超使开山斧，都是这个思路。几十斤的狼牙棒、开山斧借着马力，横扫过来，万不可硬架。硬架的话，铁矛都要打弯，两臂就得骨折，而他那边挥棒时，手是空握着的，一点事都没有。对付这种敌手，大锤最有用。锤比棒重，挥动起来只要有点速度，冲量就超过棒了。锤棒相碰，冲量两相抵消，大家的手都是空握着的，都没伤着。锤比棒短，回手变招快，趁着敌人收棒不急，一锤就砸下去。金兵爱使狼牙棒，碰上岳云的金锤就全玩完了。使重兵器的关键就是要把兵器运出速度来，手得空握着，以防反震。这就象打网球时握紧拍子单手硬接来球会镇伤膀子一样，松松地握拍，拍子动起来就不怕了。要把百斤的金锤在短时间里运起来，没点天生的神力办不到。膀臂上的力太小是没用的，只有靠腰，腰力到手，才运得动重兵器。内家功夫讲巧力，四两拨千斤，但真要拼力气，使大锤，照样不含糊。一切全因腰壮气足。
　　
　　腰气壮，神色便会不同：面像温良，却不怒自威。中国古画里的大将，庙里的天神，全都腰大十围，从来没有画成健美先生的。并非中国古人不懂画肌肉，庙里给四大天王扛腿的小鬼就是肌肉男，又凶又丑。西方没有内功之说，画师只知肌肉，以肉多为美，雕塑中的男性肌肉全都团团鼓起，肌肉鼓起干什么，打铁也用不着全身紧张啊，只可惜达文西没见过精神的内壮。大将帐上高坐，全身放松，体态似美人臃懒，但气聚神凝，甲士三千环列，雷霆万钧之势一触及发，那才是真的神勇。俗话说“关公不睁眼，睁眼要杀人”，此之谓也。中国古画里的百战百胜大将军，写其神，不显其形，宽大衣袍，寥寥几笔，却能尽现智信仁勇。
　　
　　重兵器挥动起来，只要打上了，就够喝一壶的了，要是打不上可就惨了。重兵器动量太大，回手慢，给敌人以可趁之机。《资治通鉴》中曾记载尉迟恭凡三夺单雄信的马槊。单雄信使得好马槊，打的李渊永不释怀，一定要杀单大哥，李世绩以生家性命相保都救不下来。单大哥的马槊一定是势大力沉的，一但没打上、回不了手，就被尉迟恭冲进空门，夺槊而擒。不仅是马槊、狼牙棒，一切的硬兵器，打不上就现了空门，刀棍莫不如此。
　　
　　硬兵器，一是震手，二是有空门。但白蜡杆的大枪就不一样，白蜡杆有弹性，用枪头硬架斧、棒，枪一弯，有那么个小小的缓冲，手上就不震了，敌人兵器的劲道也给卸了。白蜡杆存得住能量，弯了会反弹，只要枪把一转，枪头就绷出去了，打个正着，这里面的功劳有一半是敌人自己的。内家功夫的奥妙就在于此，攻防一家，防就是攻，攻也是防，一个动作干两件事。电视里演日本的合气仗宗师和人过招，那边的徒弟伸着棍子让他打，先敲开对方兵器，再打头，连打两下，就象下象棋，你走一步，他走两步，当然什么都是他赢了，有没有这么不要脸的啊！其实就这不要脸也是跟中国骗子学的，日本人两亿人一个脑袋，一点创造力都没有，让他独立思考还不如杀了他。可怜日韩都中中华文化的毒太深，自己又解不了，只有等中国从专制走出来了，才可能救他们。
　　
　　白蜡杆大枪防守好，进攻也是一招破敌毫不含糊。一枪扎出去，万朵梅花，先把胸口的护心镜打碎，再往里钻。枪花朵朵，朵朵都致命，不知该挡哪个。此时千万不能挡，一挡就完了，白蜡杆是软的，硬挡正好被借上力，才挡出去，那边枪把一转，枪头马上又从另一方向打回来，力还更大了，这里面的功劳还是敌一半我一半。拳经上讲“棍怕点头枪怕圆”，说的就是大枪一但抖起来，枪头乱摆，神仙都难防。对付这等高手，唯一的办法就是把自己的枪也抖起来，搭上去，让对方听不到力，他就不好进下一招了。如果两枪一搭，你听到了他的力，就可顺势打进去，既可借力打，也可直接打，只须枪头稍微错开一点，一滑就进去了。要是听不到，就得赶快变招采用守式。高手马上用比枪和在地上推手是一个道理，谁听到了对方的劲路，谁就赢，和使什么招式无关，只有外行才会津津乐道：用什么招破什么什么招。内家枪法就拦、拿、扎三招，其实就这三招也是不能截然分开的，只有随便一枪出去，拦、拿、扎三式都有了，才算是上得战阵的好枪法。
　　
　　和高手过招要分外小心，体要松，神要聚，听不到劲也不能慌，万万不能妄动、现了明劲。只要不妄动，就是打到眼前了，还有一丝逃命的希望，一但被对方听着劲打进来，就好似空有雄兵百万在外，却被人劫了中军帐一样，一点办法都没有。所以战阵上沉着是最重要的，越是十万火急，越要沉着。不过对付一般的小喽罗、破铜烂铁，就不须如此过虑了。大将马踏连营，不怕他人多，一条枪舞动起来，如巨蟒缠树，前后左右，护着人马，硬进硬退，枪头到处，沾着就死，碰着就亡。众看官也许不服：同为血肉之躯，何以能有如此神勇。此乃中华文化独一无二的智慧，道家哲学和内家功法：道之玄妙，妙在阴阳！
　　
　　内家功夫，太极拳，练的时候缓慢悠长、状若半醒，但用起来，与人生死斗，却是天下最快、最刚猛的。何以能如此，全因分了“阴阳”。“人身处处是阴阳，总此是一大阴阳”，“有上就有下，有左就有右，有前就有后”。一拳打前，倾全身之力以赴，无羁无绊，等这一拳出去了，“阴极阳生，阳极阴生”，正好回来打后面，中间只要腰胯一转，想打哪就打哪。全身就象弹簧连着的两个铁球，弹簧压紧，一放，一个铁球不动，另一个铁球就冲出去；冲出去的铁球不动，原来那个铁球就跟上来；跟上来一压，又能再冲出去。肌肉只须在弹簧一压一张时加把力，象荡秋千一样在一起一落时蹬一下，就能保持能量不减，两个铁球便能如此往复，永世不竭。内家拳打斗时，全是以阴阳为本，气往下行，劲向上走，一开一合，一沉一浮，根催梢，梢领根，前后左右，势如连珠炮，挑打八方，内力生生不息，以一敌万。别人看得惊心动魄，自己如闲庭信步，越战越勇，打个通宵都不累。所以不累，盖因内家功夫以松柔为本，混身肌肉一紧就松，十秒里有九秒都是松的，休息得好，一举一动没什么亏欠。松并非无力，不能全身都懈了，每时每刻总有一处肌肉在紧张做功，也只有一处。与做功的肌肉相连的骨骼和肌肉是静止的，为得是让做功的肌肉使上力，下个时刻便轮到这块肌肉工作，刚才的那块就可休息了。每块肌肉只工作一点点距离，只增加一点点速度，一动就歇，全身从脚、膝、腿、腰、肩、到手，一节节上来，加起来速度就大得不得了，还一点都不累。此所谓“节节贯串”是也。太极处处分阴阳，两块肌肉决不同时运动，总是有先有后，你推我，我拉你，都动却都不累，合力还最大，阴阳之妙，一至于此。
　　
　　内家拳处处讲“松”，李雅轩更是说要“大松大软”，松得如“皮里包骨”。但松和懈，有何区别，却没人知道。分阴阳才是松，全身处处的肌肉都要轮流工作、轮流歇着才是松，松的时候必须还有一点紧的苗子在里面，就象一蠕虫，从头到脚运遍全身；如果肌肉全都紧或者全都歇了，就是懈。紧和懈是一回事，没人是超人，谁都得休息，连休息都不舍得，要不了多久就该全玩完了。二战时，英国飞行员白天打仗才死了人，晚上战友照样在小酒馆里胡闹，这就是“松”，象这样能分了 “阴阳”才是真的勇敢。蒋介石动不动就叫手下“成仁”，这就是“紧”，说白了就是懦夫，只有懦夫才轻言放弃。好好活着啊，打完了日本，还有打不完的共匪，人民需要你啊！等民主自由了，就是裸奔也随你。不过，“松”也不是光玩，有很多事可以做的。以蒋介石为例，几百万抗日国军，吃喝拉洒，锅碗瓢盆，你有没有放在心上。也不要求多了，没有皮鞋，有草鞋，吃不上一斤，吃八两，来不了干的，来稀的，你掌天下之权总要想点办法啊！委员长到前线视察，大家都指望你来解决点实际问题，唱什么高调啊，成仁谁不懂，不就是两眼一闭。“成仁、成仁”，整个一五仁馅的月饼脑袋。看别人共产党搞得多好，因陋就简，虽不伦不类，却该有的都有了。全怪这帮国民党的空心大佬留学日本，学傻了。老毛那群正宗土包子和留学美国的孙立人就会打仗。有人揭露老毛和党人的中央们一贯吃喝嫖赌，从延安就开始了，小子我觉得那才是真正的聪明人作为。
　　
　　“力大无穷”只是个构思，一个所有人的愿望，想力大无穷和做不做得到是两回事。关节、肌肉都分了阴阳，用上力了，不须很多就那么一点点，加起来自然就力大无穷，无须拿脸做色就能打；瞪眼鼓劲，把腰绷成一个铁板，心里再狠也出来力，打起来自然眼慢手迟。所以，内家高手平时看着都是懒懒的，满脸平静，从不动怒，一但下了决心，则动如脱兔，立取首级！
　　
　　松是很难练的，腰胯上的肌肉，没练到时，感都感觉不到，怎么能命令它松了。脊椎上有很多肌肉，特别是腰下部和髋关节附近的肌肉，我在练到之前根本不知道他们的存在，练到之后才知道原来那里也是可以动的，而且还力大无穷，内功的力量全是从那几块脊椎上来的。人体是个大弹簧，就是说的那几块脊椎上的肌肉。丹田，丹田，也是说的这几块英文叫着“lumbar and sacral curvature”的骨头。这几块骨头有了开合，动起来了，人就能生出胆色，碰着老虎都敢咬一口，十个泰森算个啥。勇敢可不是凭空来的，军委主席这种小瘪三出身的人，阅个兵腿都哆嗦，就这样还要打台湾，说相声呢！
　　
　　松软也是一把力气，是分了阴阳的力气，松要从力中来，这是不传真诀。李雅轩说要“大松大软”许多人误解了，害了他们，以为每天挥下袖子就是练功夫，可不可能。要想练松，得上力，篮足排球、沙包、举重，什么都得来一下才行，但这只是入门的接引，万万不可沉溺其中。松是力，在力中找，只是得有懂劲的师傅在旁指导，不能自作主张，乱想象，乱发挥。李雅轩的“大松大软”那是说给入了门的听的，是功夫上高档次的手段。入门的时候可以搞点乱七八糟的东东，但往上走只有 “大松大软”才是正道啊！李雅轩是个老江湖，什么都讲，偏就不讲最基本的入门练法，不过入门也的确讲不出什么普适性的东西，全看个人悟性和机缘，入门的练法得因材施教。小子我在此多说几句，是不忍看有心向学之人被奸人所害。内功全是力量，只是有许多精细活在里面。静坐、冥想、服药，什么丹也好，咒也好，全是骗人的。真要功夫的，你就放开手打，打不赢你个生手，就是假货，众兄弟万万小心。
　　
　　内功力大且持久，更妙的是反应奇快，与人斗每每站尽先机。何以能如此，全是“意在劲先”之妙。意和劲也是一对阴阳，有先有后，互为因果补充。内家拳劲去如射箭，有去无回（回的时候已经是第二箭了），对方在躲避这一招时，我的“意”已经在根据他的动作准备下一招了。这下一招，用的就是刚才那招回头的劲力，正好来的急。拳经上讲“往复须有折叠”，就是说靠关节的转换把这回头的劲变个方向再打出去。内家拳以懂劲始，等有了劲力了，再往上全是练敏感，练观察，练这个“意在劲先”。内家拳，劲意分阴阳，敌人只逮得到过了时的“劲”，永远也逮不到因敌而动的“意”。内家拳敢号称不败，全在于此。
　　
　　小子我说：岳王的白蜡杆大枪是内家功夫之祖。那是因为白蜡杆有弹性，存得住能量，可以和人合成一个大阴阳。使得动白蜡杆的一定是懂阴阳之理的，懂阴阳之理就是内家拳。现在好些人练抖白蜡杆子是把它当成上力量来手段来练，这是走偏了。白蜡大杆子长丈余，没点力枪头都抬不起来，但这力可不是手上的力，手上的力再大都不够，只能用腰腿的力，手得松软了，听到了杆子的弹力才抬的动这杆枪。我师傅教我等练这杆子时，要求得手臂伸开，一只手抓住枪把，丈长的杆子得端平了，一端最少就是半小时。这就是我太极门的不传绝技“大枪桩”。“大枪桩”练的是人枪合一，死力气是端不了半小时的。只有把人体的阴阳运开了，和枪的阴阳一体了，才支撑得半小时以上。说白了，就是要全身关节、骨骼微微的抖，和白蜡杆大枪一起抖，枪和人抖成一体了，肌肉有张有弛，轮流地休息着，要端多久都行。端“大枪桩”时，枪头一直微微地颤抖着，枪头里装的铁弹子细细地响。若是练得更好的，手不见动，枪头就能舞起来。“抖大杆子是用来练听劲的”，这句话千金不易。众兄弟知道内家拳和兵器的阴阳之理，勿乱传，切不可传与外族，不然定遭天谴。
　　
　　练过了“大枪桩”，就能听到自己的枪了，这枪和人就有了感情。一摸枪杆你就知道枪想干什么，任何加在枪头上的一点小小的力量你都能感觉到。杨露蝉之子杨班侯能用大枪点死玻璃上的苍蝇而玻璃不碎，可见其听劲之好，枪法之高。我师傅枪头只须一点，青砖墙角的砖，要那块就下来那块，这全是靠的听劲，若是用蛮力就是把杆子顶断了也没用。太极拳听劲是彻头彻尾的功夫，永无止境。听劲好，力量才大得起来，能干许多匪夷所思的事，比如点穴。人体的穴位全在关节和肌肉的最里面，没有变化的力就是撞断了骨头都点不了穴，因为撞的过程中肢体受力会动，穴位也跟着移动了。要点穴就得听着劲追着一处点，只要力量够大，时间够了，穴就点上了。被点了穴，那块肌肉就不听使唤了，和骨头脱臼是一个道理。解穴，只要反方向拍回来就解了。人身上穴位到处都是，小子我自己为方便记忆的总结就是，凡是关节，肌腱，和肌肉的中点都是穴位，打上了这条肌肉就“脱臼”了。穴位，我个人判断就是人体运动的关键点，好比一个大城市的公路，总有几条不大的路，很关键，一但堵了就瘫一片。
　　
　　民国初年上海有个神针黄，妙手回春，曾一针治好了轻工巨子张骞多年的阳痿，名重一时。老外医生问他穴位是什么时，神针黄说：穴位是活的，只有活人才有，解刨是看不到的，穴位的发现是上古先贤功夫练到极处自己感觉到的。神针黄的针是纯金所铸极柔软，长有一尺，比发丝稍粗，头是钝的，平时就缠在手指上当戒指用。如此一根软针，要打进肉里，绕着关节内脏打在最隐秘的穴位上，可想神针黄的听劲有多好。神针黄给袁世凯治头痛时，金针打进去有半尺。八十年代专门拍过一个电影讲神针黄的故事。神针黄练功的方法就和内家拳相似，全靠好听劲。太极门练点穴从不戳沙袋，全靠打拳时，把神意灌到指尖，指尖和全身阴阳相通一体了，就能点穴了。点穴指法其实就是枪法、剑法。一枪点掉墙上的一块砖，其他的砖纹丝不动，不就是点了墙的穴吗。兵器和拳是一回事。
　　
　　大枪练出了听力，两马相交，兵器一碰，大枪有如灵蛇，顺着对方的兵器就钻进去了，大将杀敌从来只此一招。白蜡杆子的大枪是有生命的神器，枪有自己的阴阳之理，弯了就要直，直了又要弯，扎了左就往右，劈了前自会去挡后面。对方越是个力大如牛，使重兵器的猛将，越好打。他要是把我的杆子顶弯了，我才高兴呢，枪把只一转，力都不用，枪头弹出去，又再扎他一个。马踏连营，被团团围住才好呢，枪枪不落空。人枪合一，枪想往哪里去我就送他去哪里，我眼到哪，枪就自会扎哪里。人只要不断地给枪以能量和神意，枪自会帮你打点四下。
　　
　　白蜡杆大枪只要有能量，就没有破绽。靠白蜡杆的弹性枪头的旋转非常迅速，敌人无机可趁。就是以一敌二也不怕，腰一发力，枪头摆个一百八十度，能同时荡开左右两边功来的兵器。枪头摆圆了，就是射来的箭雨都挡得住。一但枪不抖了，可就现了空门，大枪如果不是靠的白蜡杆子的弹性，枪头又慢又没杀伤力，白蜡杆直接用力捅威胁很小，很难刺穿铁甲，最关键的这样做很慢。内家高手碰见了内家高手，听劲好的那个能把对方枪上的动量耗掉，枪不弹了是最可怕的，比被人围攻还可怕。这时，敌人已经抢到身前，再发力把枪旋起来已经没有时间了。
　　
　　太极枪法里有一招“败式亮掌”，练的就是大枪如何“死里逃生”。“败式亮掌”很简单，就是后退扯个架式，一手高举，如同文革中跳忠字舞常用的造型，看不出有任何高妙之处，但这一招其实是大枪的败中取胜法，“拖刀计”、“回马枪”、“撒手锏”远不如这招凶险。如今，知道“败式亮掌”真实用法的人，已经没有几个了，能练成了，更是绝无仅有。“败式亮掌”其实是弃枪取胜的最后手段，天下没人能逃过这鱼死网破的最后一击。“败式亮掌”一手高举，意图是弃枪取背上的单刀，刀枪合击。这就象象棋里的双将绝杀，敌人逃无可逃。至于如何刀枪合击，小子我就不能再多说了，众看官还请见谅了。太极枪法练到了“败式亮掌”的刀枪合击就算功德圆满，可以下山助明主、取功名、解天下苍生之倒悬。
　　
　　枪法是全世界只此一家的中华绝技，而剑法则是枪法的变种。内家剑法纯是枪法，绝非刀法，剑法武当剑诀有一句“若把剑来当刀用，笑死三丰老剑仙”。内家剑法，斗剑时是绝对听不到兵器相碰的叮当做响之声的，一把剑最多就是轻搭在对方的兵器上划行，而剑术的精妙全在于因敌而动，一击成功。内家剑法里剑的动作并不多，练得是身法，特别是腰腿。功夫成了想下山，少林弟子是要打过十八铜人阵，而武当弟子则是要用一根小竹竿跳到树上刺下一只猴子。少林弟子遍天下，武当则代不数人，别说刺下一个猴子，就是两脚上树这招练成的也没几个。武当只要每代人能出一个练成了剑法的留山任教，也不至于凋零如此。内家剑术对剑本身的要求并不高，一根竹子都行，什么都没有时，食指捏个剑决也是一把剑。刀枪剑棍，剑术才是至尊，而剑术只不过是内家高超身法的应用而已。
　　
　　枪法、剑法只有中国才有，日本和西方都没有。日本的剑盗是刀法，而且还是送命的笨刀法。西方的大剑也是刀，非常原始、朴素的刀法，不讲究变化，打起来要吃亏，越用力越倒霉。但西方的击剑却是个好游戏，特别是花剑，但也只用到了剑的刺一个功能，略嫌单调。中华武术要走向世界，奥运会上那几块击剑金牌非得全包了才行。如果击剑的场地是圆的，小子我敢说有必胜的把握，就算依现在的规则，有了好听劲任然可以胜出，他日还请诸君看我在奥运上为太极二字正名。
　　
　　西方大剑形状如放大的中国剑，剑把很长，用法完全是刀，双手握持狂挥狂砍。西方人脑袋一根筋，只求挥剑有力，从不想一剑劈空该怎么办。为了增加力度，西方大剑的剑把后面有配重，很重的一块铁疙瘩，雕成各种花饰。配重的目的是在不增加剑的尺寸（西方大剑已经太肥了）情况下增加劈砍的冲量，这个安排简直蠢到家了：大剑回手更难了，而且增加了扭矩伤小指，搞不好剑会脱手的。我有一根九尺长的FLYFISHING ROD鱼杆，鱼杆末端也有一个配重。制造商的本意是方便CASTING，但我早就把配重卸下扔了。有配重了，力就乱了，根本听不到杆头鱼线的力，鱼线反而甩不远。我听着鱼线的力甩，腰力到杆巅轻轻一提一弹，只一个来回，整根九十尺的FLYFISHING 鱼线就能全出去。 FLY CASTING最好的姿势就是“白鹤凉翅”。
　　
　　我不要配重是学的大枪握法。枪的握法是“枪不露把”，握枪的手要抓着杆子的最末端，一点木头都不露出来。这样握的好处是，第一是在往回抽枪时不会打着自己，更重要的是枪和手臂劲路相通，这样才能听到枪端的力。体院的武术教授编写教材，却对如此基本的道理一无所知，还出光盘到处现丑，可想而知体委搞的标准套路是什么货色。
　　
　　西方和日本的刀法最大的漏洞就是没有考虑砍空了怎么办。西方人好血勇，似乎不屑于躲闪。勇士用尽全力抡起几十斤的大剑砍去，本身已经失去了重心，全靠对方的迎头一挡才能站稳，要是对方不挡先就自己来一个跟头。这道理很简单，大剑的冲量不变，刚才用多大力和时间抡起来的，现在就得用多大力和时间拉回来，想变招哪里来的及。中国内家功夫比武中第一条规矩，用祖师杨澄浦的话说就是“不能失中”，意思就是要有力能收劲，所以太极拳推手第一要旨就是不能靠到对方身上去，一掌打空不可牵动了脚步。如何才能做到呢，就只有根劲，和前文所讲的“分阴阳”。日本刀法有和西方大剑同样的问题，而且还更糟，日本的刀完全没有重量，一碰就飞，却又不走轻灵的路子。日本刀其实源于中国唐代，汉族刀改进之后，就只有苗刀还是双手长细刀，但苗刀全是从下往上的劲路，靠跳来发力并同时整个迅速地转身以弥补空门，故有“跳苗刀”之说。日本刀法则根本没有任何身法可言，一但出了空门只有死路一条。苗人和明帝国斗了三百年，以中华之大也只有苗人在朱乞丐的淫威下不服，苗人之勇悍，其实战经验之丰富，岂是异想天开的倭人可比。
　　
　　内家高手使棍、使刀，从不乱挥、乱砍，全是劲从根起，一点即收快出快回。《水浒》里杨志杀泼皮牛二，宝刀只往前一戳，牛二便血溅菜市场。众看官莫小看了这一戳，杨制使情急之下，随心而发，刀法中规中矩，可见其家传的好武学。这一招要是依日本剑盗，准定是大吼一声，高高举刀，狠劲地下劈。那牛二是胆怯的人，脚一软，往后一倒，一准劈了个空，却也免了场官非。日本人是真的不懂，从上往下劈看上去很美，但慢啊！从上往下，怎么着也得先举起来，再落下去。这落下去时用的是重力，重力加速度有限的很，那比得上腰腿上的千斤力。英国科学家曾撰文分析足球发点球：好守门员腰腿力大，轻而易举就能跳起来接住射向球门上方的球，而对地滚球，守门员倒地靠的是重力，就算猜对了方向，扑下来也晚了。日本人学什么都学不到家，空手道莫名其妙地大喊，喊个什么，通知对方注意啊。中华正宗内家刀法从没有向下砍的，全用刀身运化，用刀头三寸戳。刀从不高举，一举高，根劲就断了，而只要根劲在，就是千斤铁锤砸下也不怕。太极刀里就只有跳步冲刀打得高些，但那也是向前冲，不是向下。韩幕侠曾以内家刀法做底，为二十九军编大刀法，专门对付日本傻刀。日本人一根轻薄的铁片，从上劈下，大砍刀横刀扎马，稳如泰山，用根劲一抬，两刀一碰，若是向下力量大，日本刀当场就要断，不断也给磕飞了。这时，大砍刀也得了空间，进步一冲，一刀就削下日本人的脖子。二十九军的大刀，长城会战，砍得日本人一点办法没有，专门研制出钢脖套，也亏他想得出来。那帮鬼子就是到了今天也没想通是为什么输的，几十年后总结经验又发明个什么拔刀道，真是可怜啊！人渣也配拿那二斤铁。
　　
　　民国政府对武术极为重视，各省都有国术馆。内家高手如韩幕侠、尚云祥都以国家兴亡为己任，遍练了很好的军体拳。韩幕侠为二十九军练的大刀法，就是其中的上佳之作。二十九军的大刀法很讲桩功和根劲，日本刀那点力量根本砍不动，而二十九军的大刀冲砍过来，日本刀一挡就被冲瘪，哪里防得住，连人带刀一起被砍翻。二十九军的大刀法要求必须能一刀冲砍断碗粗的毛竹，毛竹有韧性，都能一刀砍断，可想而知砍上日本人脖子是什么效果。只可惜，众多高手49年后都被共党所害，以至于现在的军体拳乏善可陈。由于内家拳高手和国民政府的关系密切，共党很整了一批爱国武术家，和内家拳结仇了。孙禄堂之子孙存周就一直隐居不出，任凭体委的人如何劝都不行。小孙还真算是一条汉子，不负尔父之名。真人不出来，假大师就纷纷冒真大师的名聚在党的旗号下面，可想而知是什么个水平。现在的军体拳实出于少林的伏虎拳，于桩功和根劲上不足，对腰力的练习不够，以前军队农村兵多，农村兵干过重活腰有力还不明显，现在城市兵多了，腰力本来就差，还这样练打起来恐要吃亏。
　　
　　内家剑法大开大合，很是好看，但刀法和棍法就很小心。刀棍在日本和西方都是乱挥一气的，那是因为幼稚不懂。中国是个多灾多难的国度，两千年的战乱培育出的武术老到、高深、匪夷所思，所以表面常让人费解。对于棍，拳经上有“棍怕点头枪怕圆”之说，讲的是：好棍法要向枪法一样“点”，莫乱抡，而使枪的，若是枪头转起圆圈来了，就可怕了。“棍扫一大片”，使棍的时候横扫很爽，但敌不得高手。横扫抡起来后力大，但准备时间也长，先就得开了自己门户才好用力，欺负弱小也就罢了，遇到高手，门户一开，一刹那就打进来了。抡棒乱挥的，看着可怕，但力量其实不大，一根棒能有多重，完全可以大胆抢进身。两臂下垂，略向外撑护肋，剪步进身，看看棒要及身，运上根劲，只需一转身，这个力就卸了。转身时，手只一带，棒就是你的了。他要是聪明马上就该扔棒别走，若是还紧抓着不放，就真倒霉了。只要向他斜后方一迈步，照着后脑就来一下。他手里撰着根棍子，哪里回的了身。世上的事就这样，没有一成不变的好坏，打架时手里多根棍子是好事，但要看场合，聪明人该丢的就得丢，要是舍不得丢，就得丢了命。看今日，衮衮诸公，堂堂高坐，抓权不放，干尽傻事。唐朝人称庙堂那把交椅为“痴床”，真是贴切！吹拉弹唱挺聪明一人，坐上去就傻了。
　　
　　好棍法得使得象枪法一样才行，动作要小，守住自己门户才是第一。棍头虽是平的，没兵刃，但真扎上也够呛。根劲一捅，动作幅度虽小，但立木承千斤，比抡上一棍可厉害多了。使棍时手要握在三分之一处，运棍要用腰力，双手得换的勤，一条棍要把自己上下左右全罩住，先学会防护再想打人。打人要走中门，只须腰一抖，棍一点就够了，除非对方确确实实现了败象，万不可放开门户抡和劈，抡、劈的效果并比用腰力点一下只少不多。“点”是有后手的，点不上，棍或左或右一横就能化敌人的攻势，抡、劈没有后手，棍出去了抽不回来，是送命的招式。内家刀法、棍法都很难看，没有什么大开大合的动作，全都是转圈和运化，发力一点即收；日本的合气仗之类的就很好看，大喊大叫，大劈大砍，爽得不得了。真要到性命相搏时，他那一棒要么不敢用力，要么用力就回不来，到那时后悔也来不及了。
　　
　　中国的内家拳器械秉承内家功夫的阴阳之理，以根劲为基础，化发一体，功防一家，是世界冷兵器艺术的最高峰，有不败之能。在今天的热兵器时代，虽然已没有了马上斗枪，但内家功夫也还能用于指导军器的研究、军队的体能和战术动作设计。比如，用根劲通到枪头的力学原理用来分析步枪的设计，就能难说无托步枪是个好主意：无托结构由于重心在握持手后面，极大地增加了一个疲劳的士兵快速又准确地大范围移动枪口的难度。（无托设计还有很多更大的毛病）又如，军队急行军和长距离行军多快多慢最科学，内家的呼吸原理就可以给出一个漂亮的答案。
　　
　　中国文化的阴阳之理和科学是不矛盾的，对传统文化一点研究都没有就批评很难说就是科学的方法。给内家功夫中的阴阳之理一个科学的解释，正是我等这代人的责任，在这里小子我只是开了一个头。粗浅地介绍了点兵器知识，有于我自己的功夫好多还没练到，再多说已经不可能了，请众兄弟见谅了。 